---
id: investment
title: 投资第一课
---

## 世界观

### 01｜钱是从哪儿来的？

- 我们想赚的不是钱本身，而是钱背后的东西——资源、产品和服务。
- 多出来的钱，主要是三个因素造成的：自然资源、劳动和技术。
- 荷兰东印度公司——现代公司与现代资本市场制度的诞生。
- 人类通过利用自然资源、投入智慧和劳动、发展创造科学技术，创造了巨大的财富，其中很大一部分是以公司为单位而创造的。

### 02｜哪种投资方式的回报最高？

- 股票（公司的所有权）和债券（有时候借给公司，有时候也可以借给政府），构成了如今我们参与资本市场投资的最主要的两种形式。
- 股票是长期收益率最高的资产：复利；经营杠杆；和黄金、石油甚至房地产不同，上市公司，尤其是优秀的上市公司，是可以依靠人的智慧、勤奋、勇气「主动地」获取很多价值。
- 我们投资体系的基石，就是相信股票——或者说好的公司——长期一定会带来超出平均的回报。

### 03｜为什么股市中多数人赚不到钱？

- 绝大多数人，是无法给市场、企业或者股票正确地估价的。
- 要想在一生中获得投资的成功，并不需要顶级的智商、超凡的商业头脑或秘密的信息，而是需要一个稳妥的知识体系作为决策的基础，并且有能力控制自己的情绪，使其不会对这种体系造成侵蚀。——Warren Buffett

## 认知

### 04｜股票的预期收益率应该是多少？

- 很多人在股市赔钱的根本原因，在于缺乏对证券价格的感知能力。这一方面受限于对市场固有运行规律的认知，另一方面也受到情绪的影响。
- 如果把 GDP 增速理解成「所有大大小小的企业增长速度的均值」，那么投资到运营水平更高的企业也会获得一些超额收益。以我们的经验，8%～10% 的长期年化收益率是可以预期的。
- 净资产 = 总资产 - 总负债
- 净资产收益率(ROE) = 净利润 / 净资产
衡量的是股东放在公司的每一块钱，能产生多少的回报。也就是投资带来的收益。

### 05｜为什么市场会有周期？

- 从宏观看，市场周期主要由三个周期影响决定——经济周期、企业盈利周期和情绪周期。
- 经济周期、企业盈利周期、市场情绪周期，波动逐级放大，但终会收敛回归到长期趋势本身。

### 06｜股票的风险真的很大吗？

- 波动并不等同于风险。
- 对于普通人来说，投资的第一要务，是要投资一个长期向上的市场。
- 对于投资来说，我们尽量去做简单的题，而少去挑战超出自己能力之外的难题。
投资其实是很反直觉的：挑战高难度、拼命努力钻研，未必能带来相应的回报。
- 波动大不是风险、亏损的可能性也不是风险，只有自己不懂装懂、自欺欺人才是最大的风险。
- 短视损失厌恶（myopic loss aversion）：投资者对于自己的投资账户查看越频繁，通常回报就越低。

### 07｜投资多久才算长期？

- 关键的不是去抠字面上的定义，而是掌握更多正确的信息。
- 当闪电劈下来的时候，你最好保证自己在场。
- 没有某类资产能永远表现最好，这就是所谓资产表现的轮动。
- 我们唯一能控制的，是投资的本金。

### 08｜投资应该集中还是分散？

- 重仓或者集中的难度有三个：
第一，在价格表现低迷的时候，你是不是还能在至暗时刻坚持自己的「信仰」；
第二，在其他股票其他资产表现出色的时候，你是不是能耐得住寂寞；
第三，在价格开始回归价值，你的判断的确兑现了的时候，是不是能选择好卖出的时机。
- 资产分散、行业分散、地理位置分散，算是我们可以做到的比较基础且重要分散方式。

### 09｜好公司等于好股票吗？

- 「好公司不等于好股票」。而其中最大的一个原因就是价格。
- 在投资上，所谓留出「安全边际」，就是要尽可能买得便宜。

### 10｜可以把股票当筹码吗？

- 投机：做空、做庄...
- 价值投资是只要价值不变，越跌越买，越涨就越要小心；而趋势投资的核心理念是，市场有延续之前价格趋势的动力，所以我们要顺势而为。（均线趋势...）
- 量化投资并不在意股票背后公司的基本面如何。
- 对于普通人来说，以「好资产+好价格+利用市场先生+长期持有」的价值投资理念，是我们在设计交易方案的时候最重要的思路。

## 情绪

### 11｜为什么听了这么多道理，却依然做不好投资？

- 可能只有在投资领域，智力、体能、技术、经验、资源，都未必是最具决定性的因素——而看起来虚无缥缈的个性、环境、与行为，更加决定了我们的成败。
- 很多时候我们在制定计划的时候，都会高估自己的水平。说得再具体一点，是高估了自己的意志力，而低估了自己的人性。
- 投资，是一个「心」的磨练过程。她其实是在审视我们和世界的关系、和自己的关系、和他人的关系、以及和金钱的关系。投资成功，是我们变成更好的人之后的自然结果。

## 实操

### 12｜怎样做好资产配置？

- 「资产配置决定了绝大部分的收益」
- 四笔钱：保险保障、活钱管理、稳健理财、长期投资。
它们分别对应着保险保障的钱、短期要用的活钱，中短期需要稳健增值的钱以及长期可以用来做较高风险投资的钱。
- 投资并不是科学，也有相当多艺术的成分。这是一个模糊的世界，我们可以精确计算数字比例，但无法准确描述自己的心态和情感。

### 13｜怎样为自己制定一份长期资产方案？

- 在《聪明的投资者》中，格雷厄姆提出，不论是进攻型投资者（风险偏好比较高），还是防御性投资者，都需要同时配置一定比例的股票和债券，并且债券的比例不能低于 25%。
- 再平衡：在股市波动时维持 75:25 比例不变。
- 武器 1：基于估值的低买高卖。
武器 2：增强型指数，所谓「增强」的基本含义，就是在指数的基础上，试图去获得一些超额收益。
武器 3：主动型基金。
武器 4：债券型基金。

### 14｜如何选择好资产？

- 指数基金，就是购买一篮子公司股票的基金，通过购买指数基金，相当于购买了很多家公司的股票，同样能分享这些公司成长的收益。
拿创业板指数为例。创业板指数是在创业板中选择前 100 只市值最大的股票，通过加权平均的方式，来计算股票指数。（优胜劣汰）
- 我们说指数基金是「好资产」，背后有一个重要的原则是，我们选择的指数基金应该尽量能够代表一个国家的 GDP（国内生产总值），也就是一段时间里一个国家创造的总财富。
- 对大多数普通投资者来说，「好资产」就是通过以沪深300和中证500为主，其它类似消费、医药、信息、红利等指数基金为辅的方式，形成自己的资产组合。

### 15｜怎样买到好价格？

- 尽可能一直待在市场中。
- 长期来看我们获得的收益主要是企业盈利的增长。投资的时间越长，估值变化所贡献收益的占比越低。
- 对于每一笔投入来讲，如果持有周期足够长，不必苛求买到最低，但也不要买的太贵。
- 在长期持有的过程中，通过抓住低估值的时机买入，可以进一步提高收益。
- 如果牛市的估值太贵，卖出一部分，可以大幅提高长期收益率。
- 「我每月都能有一定的结余，这些钱应该怎么投？」
可以参考有知有行的「股市温度计」，在中估时投入，低估时加倍，高估时停止买入。没必要纠结具体的定投日期，也不必去后悔昨天定投今天就大跌，长期来看，这些差别并不大。
换个角度，节省自己的「精力」，把时间用到其它地方，也许是更好的选择。
- 「我现在有一笔钱，能放 5 年，现在应该买多少？」
如果现在全市场的温度是 40°，处于中估状态。我们就可以先投入 50% 左右的仓位。未来，如果股市下跌，我们可以随着温度的下降，有节奏地慢慢买入；而如果大盘一路上涨，我们也有已经有一半的仓位，可以享受收益。无论涨跌，我们都有所准备，也不会焦虑。
不要一味等待低估状态再去投入。如果市场像过去几年的美股一样，一直运行在中估以上，你会不会后悔呢？还能实现财务目标吗？
- 「我应该什么时候卖出？」
我们通过股票和基金，持有的是资产，是企业的部分所有权，而不是筹码。因此，如果市场的温度不高，估值并不贵，其实你不需要一定卖出。长期来看，这些资产会随着企业和经济的增长而不断增值。
但是，如果股市又出现类似 2007 年、2015 年那样明显高估的情况，我们也可以根据「股市温度计」的提示卖出一部分高估的资产，锁定一部分收益。

### 16｜我们为什么需要一套投资系统？

- 学习投资之难，一个很重要的原因就在于缺乏有效且真实的反馈：在熊市底部加仓，大概率短期会亏钱，在牛市顶峰时买入，也很有可能赚到丰厚的「账面财富」。

*XMind - Trial Version*